Bom, agora vamos, eu sei que vocês já sabem, eu já trouxe para vocês, mas agora vamos
conceituar exatamente qual a diferença das barreiras tarifárias para as barreiras não
tarifárias.
Então, as barreiras tarifárias são impostos diretos aplicados sobre as mercadorias importadas,
são as tarifas aduaneiras que eu expliquei para vocês no caso do Brasil como funciona.
Então, eles têm, as barreiras tarifárias, os impostos, eles têm função fiscal, pecuniária.
Então, ela tem o objetivo também, além de outros objetivos como regulatória, mas
ele tem a função de gerar receita para o Estado em questão, para o país em questão.
Então, eles atuam também de uma forma protecionista explícita.
Então, as barreiras...
As barreiras tarifárias, de uma forma notadamente,
elas são notadamente protecionistas.
Então, são transparentes, previsíveis, em dada medida previsível,
você consegue fazer um cálculo, salvo exceções de momentos muito específicos,
onde existem altas tarifárias, mas salvo essas questões excepcionais,
é possível você fazer o cálculo do seu produto,
você calcular o preço do seu produto importado com alguma previsibilidade.
Então, são facilmente quantificados, tendo sido progressivamente,
como eu comentei, reduzido ao longo dos anos, em função dos acordos da OMC.
Já as barreiras não tarifárias abrangem medidas indiretas.
Então, são aquelas medidas que, olha, o seu produto é duty free,
a gente chama de duty free, ele é um produto que ele paga zero de imposto de importação.
Mas quando você vai ver, existem uma série de outras questões,
barreiras não tarifárias regulatórias que não estão sendo quantificadas
e que impactam o custo final que um produto chega em determinado país
e que, ao fim, é o custo que ele vai ser revendido no mercado local,
que ele vai ser exposto no ar.
Numa gôndola de supermercado, por exemplo.
Então, entre as barreiras não tarifárias, como a gente viu,
temos as cotas quantitativas, licenças de importação de múltiplas ordens,
nós temos as chamadas normas técnicas.
O México é um país que tem normas técnicas muito conhecidas
para as empresas que exportam para o México.
Tem as chamadas normas, que são as regras, as normas,
enfim, existe uma legislação ampla falando sobre as normas.
Então, cada país tem o seu requerimento.
Aqui no Brasil, a gente tem o Inmetro,
que tem um papel muito importante nessas barreiras regulatórias.
A gente vai falar um pouco sobre isso também.
Então, também, exigências sanitárias, fitossanitárias, procedimentos aduaneiros complexos.
Olha só, um país, e aqui trago como exemplo o Peru.
O Peru é um país que tem...
um processo aduaneiro bem difícil, bem complexo,
um aparelho de administração aduaneira,
enfim, com muitas etapas, com muitas questões.
Então, se um processo aduaneiro, por si,
ele é complexo, ele tem etapas,
ele não tem, por exemplo, uma integração sistêmica,
uma integração de informação,
se tem múltiplas etapas, múltiplos registros,
se vários produtos, eles são sujeitos à regulamentação e à licença de importação.
Se isso é um fato, você pode não estar vendo diretamente,
mas tudo isso está onerando o custo do teu produto,
porque são mais dias de produto em armazenagem,
é mais tempo investido que você tem que...
que você tem que dedicar em...
entender essas regulamentações,
você está infinitamente mais sujeito a erros,
a multas e a penalidades.
Então, sem dúvida alguma, os procedimentos aduaneiros complexos,
eles são uma barreira não tarifária.
E, por fim, subsídios internos.
Existem várias formas de um governo,
ele subsidiar determinados mercados,
determinadas empresas,
determinados produtos,
então, ele subsidiar dando um nível de proteção
aos seus produtos, empresas locais,
em detrimento dos seus competidores estrangeiros.
Então, as barreiras não tarifárias,
elas permitem proteger mercados domésticos de forma menos visível.
Então, guarda isso.
Muitas vezes justificados por objetivos legítimos.
Então, olha só, por isso que é interessante.
Lembra que eu falei que...
E as barreiras não tarifárias, elas têm esse limiar?
Porque, muitas vezes,
as barreiras, elas são justificadas por objetivos legítimos,
como, por exemplo, saúde, segurança, meio ambiente,
mas suscetíveis ao uso protecionista disfarçado.
Então, fica muito difícil você brigar,
você argumentar com algo que, em tese,
está servindo para garantir, enfim,
questões...
de sustentabilidade, ambientais, da saúde, da população.
Então, fica muito difícil você argumentar contra isso,
mas, por vezes, na verdade,
trata-se ali de um protecionismo disfarçado.
Então, essa é a grande questão.
Eu acho que é o ponto que mais gera controvérsias
nos temas relacionados às barreiras regulatórias.
Então, barreiras tarifárias de natureza,
peculia,
pecuniária, como eu falei,
tratam de tarifas, de importações e taxas diversas.
E as não tarifárias são exigências de documentação
que o produtor deve apresentar
ou normas técnicas de que o produto deve seguir.
Então, só aqui alguns exemplos,
mais das barreiras comerciais tarifárias,
das barreiras não tarifárias.
Então, aqui a gente tem esses dois grupos
de barreiras comerciais,
entendendo que barreiras comerciais
são dos dois tipos,
mas cada tipo ali tem o seu arsenal de barreiras.
Então, a gente tem o tipo de barreira
que é o tipo de barreira que é o tipo de barra.
Então, a gente tem o tipo de barreira que é o tipo de barra.